# §3. Bolzano-Weierstrass et critère de Cauchy BW 和 Cauchy 收敛准则

## 9 - Intervalles emboîtés, Bolzano-Weierstrass, ensembles compacts 区间套，BW，紧（致）集

### Théorème 10 一族非空紧区间，若两两之交包含（$⊃$）族内的一个区间，则该族的交为一非空紧区间。

**Théorème 10.** Soit $(K_p)_{p\in I}$ une famille quelconque d'intervalles compacts non vides. Supposons que, quels que soient $p,q \in I$, il existe un $r \in I$ tel que $K_r \sub K_p \cap K_q$. Alors l'intersection des $K_p$ est un intervalle compact non vide.

### 闭区间套原理

**Corollaire 1** **(Principe des intervalles emboîtés)**. Soit $I_1 \supset I_2 \supset ...$ une suite **décroissante** d'intervalles compacts non vides. L'intersection des $I_n$ est un intervalle compact non vide. 非空紧区间递减序列的交为一非空紧区间。

**Corollaire 2.** Soit $(J_i)_{i\in I}$ une famille infinie d'intervalles compacts non vides. Pour que l'intersection des $J_i$ soit non vide, il faut et il suffit que, quels que soient $i_1,...,i_n \in I$, l'intersection des $J_i$ correspondants soit non vide. 一族非空紧区间，有交，当且仅当任一有限子集都有交。

### Bolzano-Weierstrass 定理

**Corollaire 3 (théorème de Bolzano-Weierstrass).** De toute suite bornée de nombres complexes, on peut extraire une suite partielle convergente. $ℂ$ 中有界数列必有收敛子列。

>  ($ℝ$) 设 $\{u_n\}$ 为有界数列, 不妨设 $\{u_1, u_2, \cdots \} \sub [a, b]$. 将 $[a, b]$ 二等分, 必有一个小区间包含了数列 $\{u_n\}$ 中的无限项, 记该小区间为 $[a_1, b_1]$, 并取 $u_{n_1} \in [a_1, b_1]$. 再将 $[a_1, b_1]$ 二等分, 仍有一个小区间含有 $\{u_n\}$ 中的无限项, 记该小区间为 $[a_2, b_2]$, 取 $u_{n_2} \in [a_2, b_2]$, 且 $n_2 > n_1$. 如此继续, 我们得到区间套

$$
[a_1, b_1]\supset[a_2, b_2]\supset\cdots\supset[a_k, b_k]\supset\cdots,\ b_k-a_k=\frac{1}{2^k}(b-a)\rarr0
$$

>  以及 $\{u_n\}$ 的子列 $\{u_{n_k}\}$, 使得 $u_{n_k} \in [a_k, b_k]$, $k = 1,2,\cdots$

>  ($ℂ$) $u_n = v_n + w_ni,\ v_n,w_n\in ℝ$

Exercice : démontrer directement le théorème de BW en utilisant les développements décimaux des nombres réels.

Le théorème de BW conduit à l'une des notions les plus fondamentales de toute l'analyse, celle de partie compacte de $ℂ$; on appelle ainsi tout ensemble $K \sub ℂ$ qui est à la fois **borné et fermé**. Les ensembles compacts possèdent, et sont les seuls à posséder, la propriété de BW : **de toute suite de points de $K$, on peut extraire une suite partielle qui converge vers un point de $K$.** Démonstration en deux temps :

> (i) borné et fermé $\implies$ la propriété de BW :
> 
> - borné : toute suite est borné (alors le théorème de BW)
> 
> - fermé : on ne peut pas sortir de K par passage à la limite

> (ii) la propriété de BW $\implies$ borné et fermé
> 
> - borné : 否则对于一个发散数列，提不出收敛子列。
> 
> - fermé : （聚点在内）考虑一个 $K$ 上的收敛序列，极限 $\in ℂ$

### Théorème 11 （$ℂ$ 中）紧集上连续函数的像为紧集。

**Théorème 11.** Soient $K$ une partie **compacte** de $ℂ$ et $f$ une application **continue** de $K$ dans $ℂ$. Alors l'image $f(K)$ de $K$ par $f$ est compacte.

形式上有类介值定理 Théorème 6 连续（实）函数将区间映为区间

> $y(n)\in f(K)$，令 $x(n)\in K,\ f(x(n))=y(n)$
> 
> - $K$ est compacte : $\exists\ x(p_n)\rarr x\in K$
> 
> - $f$ est continue : $y(p_n)\rarr y=f(x)\in f(K)$

**Corollaire.** Soit $f$ une fonction à valeurs réelles définie et **continue** dans une partie **compacte** $K$ de $ℂ$. Il existe alors des points $a, b \in K$ tels que l'on ait

$$
f(a)\le f(x)\le f(b)\text{ pour tout }x\in K
$$

Le corollaire précédent, peut se généraliser au cas de fonctions continues à valeurs complexes : **pour que l'équation $f(x) = w$ possède, pour $w \in ℂ$ donné, une solution exacte $x \in K$, il suffit que, pour tout $n \in ℕ$, elle possède une solution à $10^{-n}$ près**, i.e. qu'il existe un $x_n \in K$ tel que $|f(x_n) - w|< 10^{-n}$. (adhérent)

### Théorème 12 （$ℂ$ 中）紧集上的连续单射，其反函数连续。

**Théorème 12.** Soit $f$ une fonction à valeurs complexes définie, **continue** et **injective** dans un ensemble **compact** $K \sub ℂ$. Alors l'application réciproque $g : f(K) \rarr K$ de $f$ est **continue**.

证明时不妨考虑从几何上思考。

## 10 - Le critère général de convergence de Cauchy Cauchy 收敛准则

### Théorème 13 数列

**Théorème 13.** **(critère général de convergence de Cauchy pour les suites)**. Pour qu'une suite $(u_n)$ de nombres complexes converge, il faut et il suffit que, pour tout $r > 0$, on ait

$$
d(u_p,u_q)<r\text{ pour } p\text{ et }q\text{ assez grands}
$$

cf. Chap. 2 Théorème 11. Pour qu'une suite $(u_n)$ de nombres complexes converge, il **suffit** que $\sum |u_n- u_{n+1}| < +\infty$.

$$
\begin{align*}
u_n &= u_1 + (u_2-u_1) + (u_3-u_2) + \dots + (u_n-u_{n-1})\\
\text{ si }p<q,\ u_q-u_p &= (u_{p+1}-u_p) + (u_{p+2}-u_{p+1}) + \dots + (u_{q}-u_{q-1})\\
&\le|u_q-u_p|\\
&\le|u_{p+1}-u_p| + |u_{p+2}-u_{p+1}| + \dots + |u_{q}-u_{q-1}|\\
&\lt r/(q-p) + r/(q-p) + \dots + r/(q-p)\\
&\lt r,\ N = \max(N_1,N_2,\dots,N_{q-p})
\end{align*}
$$

这里好像证明的并不是我们需要的，而是（对于足够大的序号）“相邻两项间距可以任意小” $\implies$ “任意两项间距可以任意小”

> BW + 有界：$\max\{u_1,...,u_N,u_{N+1}+r\}$ $\implies$ 收敛子列：$\exists N_1,\ n>N_1,\ |u_{p_n}-u|<r/2$ + 任意两项间距任意小 $\exists N_2,\ n>N_2,\ |u_{p_n}-u_n|<r/2$ $\implies$ $\exists N=\max(N_1,N_2),\ n>N,\ |u_n-u|<r$

> 复数列可由实数列的情形推得。
> 
> $E_n=\{u_n, u_{n+1}, ... \},E_n \supset E_{n+1} \supset ...$
> 
> $$
> a_n = \inf E_n,\ b_n = \sup E_n,\ I_n = [a_n,b_n]\text{ sont des intervalles compacts}
> $$
> 
> 区间套有交 $\implies u\in I_n$
> 
> $\forall p,q > N,\ u_p, u_q \in E_N,\ |u_p - u_q|<r \implies |a_N-b_N|\le r$
> 
> $u \in I_N \implies |u-x| \le r,\forall x\in I_N\text{ et en particulier pour }\forall x\in E_N$

### Exemple 1

**Exemple 1.** Considérons dans le plan un ensemble fermé $F$ et, pour tout $x\in ℂ$, soit

$$
d(x, F) = \inf_{z\in F} d(x, z) = \inf |x - z|
$$

la distance de x à $F$.

几何上类似直线、平面（、圆？）外一点到其的距离。

- Tout d'abord, c'est une fonction continue de $x$.

- Lorsque $F$ est **fermé**, il existe toujours quel que soit $x$ au moins un $a \in F$ où l'on a $d(x,a) = d(x, F)$, i.e. un point à la distance minimum de $F$.

#### 凸集

Le point $a$ n'a en général aucune raison d'être unique. Mais il existe un cas particulier important où le critère de Cauchy **suffit** à prouver à la fois l'**existence** et l'**unicité** de $a$, à savoir le cas où l'ensemble **fermé** $F$ est **convexe**, i.e. tel que, quels que soient $a, b \in F$, le segment de droite $[a, b]$ joignant $a$ à $b$ soit contenu dans $F$.

区间是实数的凸集。

Ce résultat et sa démonstration s'étendent aux espaces cartésiens $ℝ^p$ (où BW est encore utilisable) et même aux "espaces de Hilbert" de dimension infinie auxquels, par contre, le théorème de BW ne s'étend pas. Dans l'espace euclidien usuel à trois dimensions, on sait par exemple que si $F$ est un plan ou une droite, le point de $F$ à la distance minimum de $x$ n'est autre que la projection orthogonale de $x$ sur $F$.

### Théorème 13' 非离散

Le critère de Cauchy s'étend naturellement aux fonctions d'une variable "non discrète" :

**Théorème 13'.** Soient $X$ une partie de $ℂ$, $a$ un point **adhérent** à $X$ et $f$ une fonction numérique définie sur $X$. Pour que $f$ tende vers une limite lorsque $x \in X$ tend vers $a$, il faut et il suffit que, pour tout $r > 0$, il existe un $r' > 0$ tel que, pour $x' ,x'' \in X$,

$$
d[f(x'),f(x'')] < r\text{ quels que soient }x',x''\in B(a,r')
$$

Si $u$ est la valeur limite de $f$ en $a$, on a alors $d[f(x), u] < r$ pour $d(a, x) < r'$.

### Théorème 13'' 一致收敛

### 关于完备公理

- Axiome (IV) 最小上界性 $\implies$ 闭区间套原理

- 闭区间套原理 $\implies$ BW 局部列紧性

- BW 局部列紧性 $\implies$ Cauchy 收敛准则（数列）

- Axiome (IV) 最小上界性 $\implies$ Cauchy 收敛准则（数列）

- Cauchy 收敛准则（数列） $\implies$ 单调有界收敛

- BW 局部列紧性 $\implies$ 单调有界收敛

Le théorème 13 permettrait aussi de montrer instantanément que **tout développement décimal illimité correspond effectivement à un nombre réel**. 无穷小数法

Quoi qu'il en soit, ces remarques montrent que nous aurions pu choisir le théorème 13 comme axiome (IV) de $ℝ$. Ce serait d'autant plus justifié que, contrairement à la notion de borne supérieure, il a un sens dans tout **espace métrique** et, contrairement à la méthode des coupures, permet d'étendre à ce cas général la construction de $R$ à partir de $ℚ$. Cantor 基本列法

On voit bien que toutes ces idées - coupures à la Dedekind 戴德金分割, suites croissantes 单增数列, bornes supérieures 上确界, développements décimaux 十进制展开, suites de Cauchy 柯西列, intervalles emboîtés 区间套, BW 局部列紧性, etc. - s'imbriquent les unes dans les autres et consistent à répéter toujours la même chose sous diverses formes, quite à choisir, dans la pratique, l'énoncé le plus directement utilisable. Quand on a compris ces idées, on a effectué un énorme bond en avant dans la compréhension de l'analyse : on est passé de Newton et Euler, 1665-1750, à Dedekind, Weierstrass, Cantor, etc. Il n'y a pas lieu de vous inquiéter si vous ne les assimilez pas instantanément et complètement : il a fallu tout le XIXe siècle et les réflexions d'une bonne douzaine de mathématiciens de niveau maximum pour les élaborer et bien davantage encore pour leur donner, au XXe siècle, la forme à peu près parfaite et l'énorme généralité qu'elles ont acquises aujourd'hui.

## 11 - Le critère de Cauchy pour les séries : exemples

Le critère de Cauchy s'applique aux séries $\sum u_n$; il suffit de l'appliquer à la suite des sommes partielles sn de la série. Comme on a

$$
s_q-s_p =u_{p+1}+ ... + u_q \text{ pour }p\le q
$$

on obtient donc l'énoncé suivant :

**Théorème 14 (Cauchy).** Pour qu'une série $\sum u_n$ soit convergente, il faut et il suffit que, pour tout nombre $r > 0$, il existe un entier $N$ tel que l'on ait

$$
|u_p+ ... + u_q|<r\text{ dès que }N<p\le q.
$$

考虑数列 $(s_n),\ s_n=\sum_{i=1}^{n} u_i$。

**toute série absolument convergente est convergente** :

$|u_p+ ... + u_q|<|u_p|+...+|u_q|<r$

## 12 - Limites de limites 极限的极限

## 13 - Passage à la limite dans une série de fonctions
