# §2. Séries absolument convergentes 绝对收敛级数

## 9 - Suites croissantes. Borne supérieure d'un ensemble de nombres réels 递增序列。实数集合的上确界

Si une suite de nombres positifs pour $n$ grand converge, sa limite est encore positive;

$$
\begin{equation*}
\begin{aligned}
&\text{Pour tout }r>0, |u_n -u| < r\text{ pour tout n grand}\\
&\text{alors }(u - r<u_n < u + r)\ \land\ (u_n \ge 0)\\
&\text{Soit }r = |u|,\text{ si }u < 0,\ u_n < u + |u| = 0,\text{ contradictoire}\\
&\text{donc }u \ge 0
\end{aligned}
\end{equation*}
$$

Il suit de là que

$$
\begin{equation*}
\begin{aligned}
a \le u_n \le b\text{ pour tout n grand}\implies a\le \lim u_n \le b\\
\end{aligned}
\end{equation*}
$$

comme on le voit en considérant les suites $u_n - a$ et $b - u_n$.

$$
\begin{equation*}
\begin{aligned}
u_n \le v_n\text{ pour tout n grand}\implies \lim u_n \le \lim v_n\\
\end{aligned}
\end{equation*}
$$

puisque la suite $v_n - u_n$ est à termes positifs pour $n$ grand.

En d'autres termes, les inégalités **larges** se conservent par passage à la limite.

Il n'en est pas de même des inégalités **strictes**.

Ces résultats, bien que triviaux, vont nous ramener à l'axiome (IV) de $\mathbb{R}$ mentionné au n° 1 de ce chapitre. Considérons pour cela une suite **croissante**

$$
u_1 \le u_2 \le ... \le u_n \le u_{n+1} \le ...
$$

de nombres réels.

Pour qu'elle **converge**, il est évidemment nécessaire **que, croissante ou pas**, il existe un nombre positif $M$ tel que $|u_n|< M$ pour tout $n$, i.e. que la suite soit **bornée**.

$$
\begin{equation*}
\begin{aligned}
&\text{Pour tout }r>0,\ |u_n-u|<r\text{ pour tout }n\text{ grand}\\
&\text{Donné }r,\ \exists N\in\mathbb{N},\ n>N\implies ||u|-|r||<|u_n|<|u|+|r|\\
&M = \max(u_1,u_2,\dots,u_N,|u|+|r|)+1
\end{aligned}
\end{equation*}
$$

> (9.6) Si une suite **croissante** $(u_n)$ **converge**, l'ensemble de ses majorants possède un plus petit élément (**supremum**), à savoir la **limite** de la suite donnée.

Réciproquement :

> (9.7) Soit $(u_n)$ une suite **croissante** et **bornée**. Supposons que l'ensemble de ses majorants possède un plus petit élément $u$. Alors $u_n$ **converge** vers $u$.

$$
\begin{equation*}
\begin{aligned}
&\text{Pour tout }r>0,\ \exists N\in\mathbb{N},\ u-r < u_N \le u \\
&\text{Sinon, pour tout n, }u_n\le u-r<u,\text{ mais } u\text{ est le supremum, contradictoire.}\\
&\text{Puisque }u-r<u_N<u_{N+1}<...\le u,\text{ satisfaisant }n>N\implies |u_N-u|<r\\
&\lim u_N = u,\text{ cqfd.}
\end{aligned}
\end{equation*}
$$

**Théorème 2.** Pour qu'une suite croissante de nombres réels converge, il faut et il suffit qu'elle soit majorée. Sa limite est alors le plus petit nombre qui la majore, i.e. la borne supérieure de l'ensemble de ses termes.

Le point crucial que masque cet énoncé est le postulat que, parmi tous les majorants de la suite donnée, il existe un nombre inférieur à tous les autres.

### Supremum $u = \sup(E),\ E\sub\mathbb{R}$

- (SUP 1) on a $x < u$ pour tout $x \in E$, i.e. $u$ majore $E$]

- (SUP 2) on a $u < M$ pour tout autre majorant $M$ de $E$.

- (SUP 2') pour tout $r > 0$, il existe un $x \in E$ tel que $u - r < x$.

(SUP 2) $\implies$ (SUP 2') : $u-r$ ne majore pas $E$, d'ou l'existence de $x$.

(SUP 2') $\implies$ (SUP 2) : tout $M$ majorant $E$ majore, quel que soit $r > 0$, un $x > u - r$, donc majore $u-r$ quel que soit $r > 0$, donc majore $u$ (axiome d'Archimède modifié : sinon, $M < u$, il existe un $t=u-r \in \mathbb{Q}$ tel que $M < u-r < b$, contradictoire), d'où (SUP 2).

Rappelons: (III') quels que soient $a, b \in M$ avec $a < b$, il existe un $u \in \mathbb{Q}$ tel que $a < u < b$.

(SUP 2') signifie aussi que $u$ est limite d'une suite d'éléments de $E$ : choisir des $x_n \in E$ tels que $u - 1/n < x_n$.

La difficulté pour prouver qu'une suite croissante tend vers une limite disparaît à partir du moment où **l'existence** de la borne supérieure est établie.

**"Théorème" de Bolzano (1817).** Toute partie non vide $E$ de $\mathbb{R}$ bornée supérieurement possède une borne supérieure et une seule.

### Développement Décimal Illimité par défaut

(Chap. II n° 5) Réel $u$ et en désignant par $u_p$ son **développement décimal par défaut d'ordre p**（极限视角——递增数列的极限）

(i) $u_n$ ne majore pas $E$, (ii) $u_n + 1/10^n$ majore $E$. Comme on a $u_n < M$ pour tout $n$, la suite $u_n$ tend vers une limite $u$ en vertu du théorème 2. Montrons que $u$ satisfait aux conditions (SUP 1) et (SUP 2') qui caractérisent la borne supérieure de E.

- Pour tout $x \in E$, on a $x < u_n + 1/10^n$ quel que soit $n$ puisque le second membre majore $E$. Or il converge vers $u$. Les remarques du début de ce n° montrent alors que $x \le u$, d'où (SUP 1).

- Comme $u_n$ ne majore pas $E$, il y a pour tout $n$ un $x_n\in E$ tel que $u_n < x_n$. On a aussi $x_n \le u_n + 1/10^n$ puisque le second membre majore $E$. Par suite, $\lim x_n = u$, d'où (SUP 2'), ce qui achève la démonstration.

De façon précise, si l'on écrit le développement décimal illimité **par défaut** de chaque $x \in E$ sous la forme $x = x_0.x_1x_2...$

On considère les $x \in E$ dont la partie entière est maximum, puis, parmi ceux-ci, ceux dont la première décimale est maximum, puis, parmi ceux-ci, ceux dont la seconde décimale est maximum, etc. En poursuivant indéfiniment la construction on trouve les décimales successives de la borne supérieure cherchée de $E$.

Cette construction permettrait de prouver le théorème "sans rien savoir" à condition d'admettre que n'importe quel développement décimal illimité correspond effectivement à un nombre réel.

### L'Associativité des Bornes Supérieures

## 10 - La fonction $\log x$. Racines d'un nombre positif 自然对数。正数的方根

## 11 - Qu'est-ce qu'une intégrale ? 积分是什么？

## 12 - Séries à termes positifs 正项级数

## 13 - Séries alternées 交错级数

## 14 - Séries absolument convergentes classiques 经典绝对收敛级数

## 15 - Convergence en vrac : cas général 无条件收敛：一般情况

## 16 - Relations de comparaison. Critères de Cauchy et d'Alembert 比较关系。Cauchy 和 D'Alembert 准则

## 17 - Limites infinies 无穷极限

## 18 - Convergence en vrac : associativité 无条件收敛：结合性
